Speaker 1: Jó napot kívánunk.
Speaker 2: Még mi előtt folytatjuk most hamarban, van valami kérdés.
Speaker 1: Ja és végül ki volt, mert ő nem adott egy magyarázatot. Ki? Hát a júnió előtt, ami volt ilyenkor, szállított.
Speaker 2: Ja, nem, nem adott semmi magyarázatot. Azt mondta, ez így van. És ki mondta neked, hogy ez így van? Nem mondta senki, hogy így van, mondom, ezt én így értettem. De neki van egy ilyen? Nincs, nincs. Az egy így van, ez így van, megjene kell be, ezt így kell csinálni, stb. stb. Ezen részleteiben nem próbálja elképzelni, hogy ez miért van, vagy hogy... Igen. Kérdezted? Igen. Híratra várjátsak. Menjen csend, mert nem halljátok se a kérdést,
Speaker 2: és nem halljátok se a választ. Na, ami még rosszabb az, hogy én nem hallom a saját hangot. Na, mondjad, mit kérdeztél? Nem változott meg, és most próbáltam érdeklődni, egy kicsit így beszélgetni, és ezekről a dolgokról, és azt mondták, hogy hát, már nem úgy van, mint régen, meg ezzel nem akartak beszélni róla, és akkor most, amikor ott voltunk a lányokkal,
Speaker 2: Ancival, meg Antoniával a születen, akkor egy olyan pillanatban jött a Páter is, az őri sérülő utódja, ők beszélgettünk egy kicsit, és aztán ő mondta nagy keseregbe, hogy hát ő hallja, hogy még mindig megtörténik, azt mondja, hogy nyitott a fal, hogy baszi. Úgyhogy ezek szerint sok minden. Nem változott, és azt mondom, egy keresztény temetés még nem volt a szigeten.
Speaker 2: Feltételezem, hogy ez a két dolog van, mert majd kéz a kézbe fog menni, úgyhogy meglátjuk, hogy. Na, én csináltam egy kis tömöket ezekre a dolgokról, hogy amikor leadom az anyagot, akkor megmutatom a diákoknak, hogy ez mégis hogy történt, meg stb. stb. És csináltam egyet, amit magyarul, tehát magyarul beszélek, de nem tudom mi lett vele, valóban bekerült valamilyen izére, nem találom sehol pedig.
Speaker 2: Nem tudom melyik drive-ra került végül is, de nem találom. Úgyhogy ez az, ami angolul van, de aki tud angolul, megérte, mert én ma lefordítom a lényeget. és akkor majd látjuk, tehát... Itt van a mi falunknak a kikötőjében egy ilyen halászat, amikor ez nem akkor történt,
Speaker 2: ezt gondolom két-három évvel ezelőtt készítettem. A másik, amelyik jött a vízből, ott az Man Kapp, akiről annyi beszélünk, az, akivel minket elérte a koralvíz beketettség. Ott van még egy, ez Mugár.
Speaker 2: Egy gyilas szármű repülőhala. Tehát egy nagyon fontos eleme a helyi hitvilágnak ugye van az Igán.
Speaker 2: Azt mondja, ez a háromszögű szikla, olyan, hogy a tiramis, ezt úgy hívják, hogy Igánújájú, ami azt mondja, hogy a jájú falu halásziklája, Igánújájú. Ez egy nagyon erősen tabuna számított terület. Mellette van a kanyitwan, a temető, ahova elássák az embereket.
Speaker 2: Hogyha valaki olyan haláltól hal meg, amire azt hihetik a messzülőtek, hogy a démonoknak vagy valaminek köze lehetett hozzá, akkor nem fogják őket eltemetni, hanem bedobják az igánk repedésébe, úgy ahogy mondtam nektek.
Speaker 2: Ez a hely, tehát, hogy oda menjen valaki a közelébe kell. Pont olyan szörnyűséges, minthogyha magával a temetőbe mennének el. Na nézd, látjátok? Tehát ilyen sziklákon kell így végigmászni meg minden köveken, tehát nincs út vagy valami. Nem mondtam, hogy az nem, izé, a fehér az nem hók, természetesen, hanem van olyan madárszar, hogy a sírájuk meg minden egyik meggyűl így a sziklákon.
Speaker 2: Na, itt van a repedés. Nem tudom, látszik azért.
Speaker 1: Na, itt van, nézd.
Speaker 2: Nagy erővel jönnek be a hullámok. Tessék? Igen, ilyen dübörög így, ilyen félelmetes. És most még nem is hullámos a tenger. De ezek a repedések az igányok. Kide kell valaha halottakat bedobni, hogyha ilyesmi történik. Nagyon mélyek ezek a csatornák.
Speaker 1: Aztán feljön a víz egész a tetején.
Speaker 2: Nem tudtam, hogy a végén a víz meddig fog. Oda tettem a zsákot, ott van egy olyan kis, ezért kiálló dúros, arra akasztottam. Nem tudtam milyen magasra fog feljönni a dagány, hogy vízre kerülne tevessel.
Speaker 2: Nézzétek meg, hogy meddig kimegy ottan egy. És ma még egy elég szélcsendes napom van ezzelikor.
Speaker 2: A szonya, hogy a szonya, lássuk itt, kell legyen még egy dolog.
Speaker 2: Most egy kicsit a ceremóniáról fogunk beszélni. Amikor hajót, vagy házat, vagy valamit avatnak, akkor van egy ilyen ünnepély. Mi az? Erre érkeznek majd a vendégek, és az a nagy alkalom, amikor ugyanis elkezdik majd az ősök énekét skandálni.
Speaker 2: Na, itt van például egy, amiről már beszéltem nektek, ilyen konténerekben, most már ide belevegyülnek fémvederek is, meg mindenféle, általában fa és agyagból égetett ilyen kerámia vizsgák voltak. Itt van a bulányát, amiről beszéltünk, előkezdtek, mondtam, hogy ilyen gyarmati, japán gyarmati ezüst érméket kikalapáltak ilyen kicsi lékony csíkokba, és azokat így dolgokkal menne összefogták, és akkor ilyen kónikus sisakok lettek belőle, és azt is úgy, mint a marakonáit, ilyen élő entitásnak őződik, vélik.
Speaker 2: Most itt van az öreg a marakonái... gyöngyeivel, szóval félról az úgy hívják, hogy rakka, és mindent, amit egyszer talál fém és csillogja, így egy kicsi csengő, mert nem tudom, honnan szerezte, biztos különböző csengségtől valami, az is rájött. Itt van az uvaj, igaz? Amit írtam, uvaj, tehát ez az aranyfólyából készül egész szendékony aranyfólya, és itt vannak a bálakodányok, igaz? De ott nem látszik az arc, tehát nem elég világos ez a dolog, elmindegy most már. Na, azt azért akarom megmutatni, erre a hajóra, látjátok, valaki rápingált egy piros keresztet, azért, hogy így legyen, úgy is éreznek, és meg is dicsérte itt rendesen.
Speaker 2: Itt van a csinált karács, ugye a hajóik. van az öreg ünnepi díszben. Igen, erről már beszéltünk, úgy hívják, hogy talili, és havvaka rostból készítik a fonalat, mivel festi fehérre.
Speaker 2: A kunu, tehát az a, így van, az a kagyló, amit behoztam, amit megnéztetek, annak a kagylónak, az megőrölt, tengervizzel és nem tudom hogyan, de elkezdte a tépjéből, csinálják ezt a fehér festéket. És mindegyik ilyen talilin, majd meglátjátok, hogy van hátul egy egészen vastag fehér vona, amire fehér mintával mindenféle ilyen minták van.
Speaker 2: Ezt a fehér vonalat úgy hívják, hogy vokó, vokó, vokó do talili, tehát a talili vokója, vokó, vével, mondjuk, vokó. Nem lehetne ebben csinálni valamit, hogy világosabb legyen? Ért valaki ehhez? Lássuk, menjünk.
Speaker 2: Ez egy brightness. Na, gyertek le! Hi my little boy! Tessék.
Speaker 1: Jaj, jaj, jaj.
Speaker 2: Na, vélágos az ég? Na de ez mely? Há' már nappal lett teljesen. Hagyjuk így? Igen. Na jó, ez elmény magátúl gondolom, nem? A kontrasztort, azt is csináljuk? Hát ha állód le egy kövér, ne.
Speaker 1: Na ez már kijön teljesen.
Speaker 2: Jó, jó. Na így már egy kicsit jobb, igaz? Visszaviszem, lássuk az öregnek az arcát jobban, látjuk? Jaj, látszik az arc, szivon minden. Mhm, igen. Az öregnek mi van a kezében itt elő? Ezek felfűzve hátsra kicsi bambusz tégelyek, amiben a vért tették, igaz?
Speaker 2: Tehát, ha tyúk vagy, a disznóvért, nem az esetben disznó volt az, disznóvért teszik. Ezt ő felakassza a csónakorrába magának, felakassza a felesége táróföldjén egy karóra, felakassza a házban, és felakassza a ház mellett is, ahol a halakat szállítja. Mindenütt, ahol ki akar valamit engeszkelni, oda ezt teszik.
Speaker 2: Itt van, ahol tölti a bambuszokat, igaz? Ebben a kezben a kis bambusz, ez is abba tölti bele. Na, hajóalatáskor... Összeverődik a társaság, és akkor itt van ez a manává talág, amiről beszéltem, igaz? Tehát így hosszú sorokba mennek, jönnek a hajó mellett, és űzik a démonokat. Na most, amikor valamilyen ünneplés van, akkor ezek mindig ezt ugye megcsinálják,
Speaker 2: és ezek nem kultúristák vagy tudom én semmi, ez egy teljesen normális dolog nekik, de ha jól megnézel, meglátod, hogy milyen borzalmasan üzmosak. Mindenki, aki ott érzi ezt a szigetet, nem lehet másképp, mert annyi a fizikai munka, annyi az erőfeszítés, hogy annál jobb ilyen, hogy is hívják, kondíció, nem is tudok elképzelni. Hát már csak arra megold az ember, hogy napi 10-12 kilométert kell úszni, hát attól már lesz valami, igaz?
Speaker 2: Na, mit csinál ez az úr ember? Eljött egy ilyen rendészségbe, ugye ma hajót alattunk, de mivel tudták előre, hogy itt el valami balhéj lesz, már eleve, hogy itt van a sisakja, és rajta van a vértezete, meg minden. Ez egy helybeli, aki nem hozott semmi ilyesmi magában, mert hogyha baj van, akkor még mindig haza tudja szalasztani az egyik gyereket, hogy jöjjön és hozzon valami.
Speaker 2: Ez egy pálmaháncsból készül a vértezete. Na, és látjátok, van egy kis tőr is ide, úgy hívják, hogy takrös, takrös neje, takrös ide be van téve. És ez szépen, ez a fekete, ilyen fekete háncsból font, ezért nagyon gyönyörűen megvan nekem, azok nagyon szeretnék a takrös tokjának, amik így jártak a vállának. Látjátok, különböző ilyen nizék vannak, amivel meg lehet szöríteni, vagy össze lehet húzni a tetét a necnek,
Speaker 2: és ezek azért vannak ilyen, azért van ennyi belőle, mert ezekből kell egy ilyen önoldó bogot kötni, amikor rákerül a lágyék kötődre, mert amikor az ember forgulódik le, akkor valami olyan, hogyha valami olyan beleakad, és nem tud megszabadítani, mert megfulhatsz. És ezért van aztán az, hogy olyan bogot kötöd, amilyet kellett, és egész életében olyan bogot, és mindig jó volt, és ma ugyanaz a bog nem oldódott, és megfulhat. Tehát, hogy tudják, hogy valami nincs ennél, akkor ehhez nem vélek, nem ilyesmi, tehát akkor ez már rossz áll.
Speaker 2: Na, nézzétek meg jól a lábaikat, és hogy jül, erről már beszéltem nektek, jön? Ez a pozíció nagyon fontos dolog. Nem. Csak akkor, hogyha valami nagy kövön ülnek, vagy valamit, tudod, ahol nem lehet gugolni, de más kövön, mert ez a kedvenc pozíció, és napokig így megvannak, érted, tehát így napokig, három és fél napig például megy a nagy hűsület, a nagy dinondánoma, hogy énekeljük az ősök életét, és ők bele kell, ugye, énekelnek, meg minden van, kaja is van, például, és így, így ülnek.
Speaker 2: Na, itt van. Már kiszedték a tárót a hajóban, már eljutottuk, és azt is, beleülnek, ez a tíz ember azért, aki ezt vezetni fogja, elvegni fog vele, és akkor bele vannak ide ülve, és akkor el kell kezdjék a démonizést, jönnek a fiatalabbak, ugye, ezt csinálják, azért, és akkor az öregek is vittek bele, állnak, és akkor el kell nézni, hogy milyen ijesztő képeket, pofákat vágják, ezt csinálják.
Speaker 2: Ez a manátállagság, hogy csapják az alját a hajónak, meg a köveket, mert olyan borzalmasan izmos és erős a lábuk, és a talpuk olyan vastag, ilyen ujjnyi vastag bőr van rajta, hogy amikor azt csapkodják a kőhöz, meg az is úgy bőrül, mert olyan erősek, és olyan kemény a talpuk. Tudnak járni a korallón vele minden problémamékül. Ezt már mondtam nektek, mi történt vele, amikor én kezdtem járni. De aztán visszanőtt az egész mindenség, most már sokkal erősebben és vastagabban, és a végén én is pont így jártam mindig.
Speaker 2: És akkor aztán is meghoztad úgy? Meg, meg, egészen, teljesen meghoztam úgy. Én kb. fél centi vastag bőr úgy hagytam, amikor előttem. Na, itt van az öreg úr, rajta van a sisakja, itt van a parára, ugye ez a nagy kés, erről beszéltem, hogy ezzel szúrnak le, így alak lesz. amikor a szülési rituális, lágyekötőjében, taliléje, meg a sok vízszeme, minden.
Speaker 2: Tese? Télen mehet ezt? Hát nekik télen, igen, februárban, és akkor...
Speaker 1: És ezek a darabok ezüstében kapnának.
Speaker 2: Igen, na itt van, és mondom, hogy ezek így össze vannak, így tódva, fódva, mindenfélebb ebből abból le, ennek például már itt már a drótok jöttek belőle egy ilyen kariban, aztán már elindult. Most jönnek a vendégek, most jönnek a vendégek, ugye? Mert kezdődik a buli. Na, most jönnek a vendégek, majd szépen beülnek oda a közé, a csónak köré, hozzák a nagy démonújzó késeiket, mindegyik, né?
Speaker 2: Kezdjük be ezeket a kard szerű nagy kések. Az ember azt hinné, na amikor... Ilyen nagy, ilyen borzalmasan nagy verekedés kezdődik, hogy ezekkel a késekkel ott a kezükben, hogy ne, ne, azt soha senki nem fogja használni mindjárt, olyan még nem, hogyha valakit leszúrtak, vagy ilyesmi, ott megkujakolják rendesen, de nem fogják leszúrni, vagy ilyesmi. Na, és akkor le kell hozni a csónakot, végül is az óceánra rá kell tenni, ezzel mondtam, hogyha nincsen rendesen megcsinálva ez a démon ügyes, amit itt láttok, akkor amikor vízbe kerül a csónak, akkor egy kicsit valamelyes jódaslag, vagy valami ilyen dől, és akkor már többet nem fog visszaegyenesedni, és abból rendes hajó, ilyesmi nem lesz, tehát nem nevet a rendesen használni.
Speaker 1: Nagyon köszönjük.
Speaker 2: Na, középen az pálma háncsból van csinálva, ő csinálta, és ez egy nagyon híres mesemondó, Sában Manabui, úgy hívják, nagyon híres mesemondó volt, és elmondom neki akkor, mi történt, mert ebből ugye sokat lehet aludni. Sában Manabui ígérgette fél éven keresztül nekem, hogy ő majd elmondja a Ximena Wang történetét, amely az ő falunak, Iván József falujának az eredetlegendája,
Speaker 2: és régen aztán sör is került rá, elmentem a haverrel, mugára, és elkezdte, jó hosszú volt, sok órák keresztül ment a dolog, aztán este megfeleltünk, s reggye folytattak tovább. És egy adott pillanatban oda jutott, amikor arról mesélt, hogy az ősik, akik átjöttek, 500 éve körülbelül később jöttek, mint a többi jámi, aki megjött ezért a szigetre, és akkor még ilyen nagy 80 ervezős hajókkal, amit mondtam, visszajártak a régiekhez a szülőhelyükre, még mindenféle pár száz éven keresztül, de aztán, amit mondtam, már nem volt fa ahhoz, hogy ekkora nagy hajókat építsenek, és abban maradtam.
Speaker 2: És abban márában, ahogy mondta ezeket az utakat, meg ezeket mesélte, hogy mihogy volt, a lánya odajött, és azt mondta, hogy jó lenne ez az ókromatára, hallottam, hogy ez az idegen, mármint én, vissza akar menni oda az őső földjére, és aminek most mindent itt elmondom, ki tudja, hogy mi lesz, lehet, hogy megtudják, mit mondják, lehet, hogy ide eljön, és megjön egy mindenképp. Akkor ez egy kicsit gyanús, aztán még érdeklődtem, hogy...
Speaker 2: és azt mondja, hát itt voltak dolgok, amiket én kihagytam volna, ha lehetett volna, de most már nem számít, elmondom azt, és pont az ellenkező tete, amit a lányom elosolt, és elmondta, hogy tulajdonképpen a kapcsolat nem csak azért maradt el, mert aztán nem voltak fák, ami igaz is volt, mert előbb-utább nem tudtak menni, mert nem voltak fák, de akkor, amikor a kapcsolat megszakadott, mert voltak fák, az történt ugyanis, hogy egy ilyen alkalommal, amikor ott járt a bátámás felállóba, valami csetepatéra került sor, és egy borzalmas nagy mészárlásba toloklott az egész,
Speaker 2: ahol rengeteg embert megöltek, tulajdonképpen állítólag egy egész falut lenné szároltak, ebben a rituális örekedésben, és csak kettő, majd hárman menekültek el, akik aztán végül visszajöttek a jármű szigetre. És azóta, mi a halála kapcsolatos dolgokat, országosan nagy tagó, mert tudom, hogy semmi csinál, erről többet nem beszéltek, de emiatt aztán többet nem is mentek. Tehát egy ilyen mondás, és mondtam, hogy ezt mondjuk, hogy ez pont is a... az ellenkezője annak, amit a lánya mondott valójában, hogy miért csinál,
Speaker 2: és akkor rögtön rájöttem, hogy tulajdonképpen a lánya nem erről beszélt, nem a vele kedvényekről, hanem arról mindenki tud. Több mint valószínű, hogy akkor ők elhoztak valamit, loptak valamit, vagy tudom is ennél, amivel megkárosították nagyon azokat az embereket, vagy fallakat, nem tudom, mi lehetett, és erről akarta, hogy Schapen, már rá tudjuk, hogy ne beszéljen nekem. De ő nem azt akarta, hogy ne beszéljen egy bizonyos dologra, miért ne csinálja többet, ne csinálja, adja abba, ne mind beszéljen,
Speaker 2: ne mind meséljen ide, mindenki mind mesélné, így. De ő erre nem hallgatott, tovább mondta, és akkor egy adott pillanatban, a lánya mindig így érte, mindig így érte, és nem állt be a szája, s felhergelte magát mind jobban és jobban, olyan, addig, hogy egyszer csak elájult. Nem tettem meg, hát igen, egyszer csak elájult, kinyújt. Na, és ez a probléma volt, hogy, mert az állulás ugyanálluk az azt jelenti, hogy halálhoz közel áll valami, és azzal annak már felesen réha.
Speaker 2: Úgyhogy ezzel vége lett mindennek, vége lett a mesének, vége lett mindennek, és egy nagyon érdekes dolog történt. Az öreg nagyon szomorú volt, és mondtam, hát nem baj, na a következő alkalommal majd folytatjuk, amikor lányod nincsen, aztán te ezt nem érted? Nem. És azért mondom el, mert szépen belevág a Malinowski és Radcliffe-Brown diskuszióban. Ugyanis arról van szó, hogy abban az esetben, ha egy ilyen intézs történik, mint az, hogy valaki elállul, amit nem szabad könnyen menni,
Speaker 2: és ő tovább mondja a meseit, most vagy később, vagy akármikor, ha családban valami probléma van, gyerek születik valami problémával, vagy valaki a következő hat hónapon... belül meghalt, vagy valami szerencsétlenség, vagy még az is, hogyha földrengés alatt, akkor mindenki azt fogja mondani, hogy mondta a lányod neked, el is álljunk, tudtad, hogy itt közbelépett valami vagy valaki, de mégsem hallgattál a szép szóra, és akkor ő lesz az, aki ezt az egészet.
Speaker 2: okozta, és amiért majd okolni fogják. Azt mondja, én többet mesét nem adhatom. És higgyetek el, hogy akármilyen helyzetben is hangzik, élete végéig meghalt egy pár éve ezelőtt, soha többet egy történet, egy mesét el nem adott. Pedig ő volt a legnagyobb mesélője a falunknak. Tehát ennyire működik a tabu, és így működik tulajdonképpen. Értem? Ez a kalapmás fülönben megmaradt.
Speaker 2: a házba, ahol megyünk, ahol. mentünk a lányokkal a föld alatti házba, és fel is próbálták rendesen, azt hiszem, ott épít róla. Holnap a lányok bennek, és fognak egy kis beszámolót tartani az őkükről meg, hogy látják ezt az egészet meg. Én is nagyon kíváncsi vagyok, de azért sok időnk nem volt ezekről a dolgokról beszélgetni. Én is majd odaülök közöttek, és akkor hallgatjuk együtt, hogy mit is mondanak. De nagyon sok érdekes képük van, úgyhogy remélem el tudtok jönni.
Speaker 2: Természetesen az egész nap nem csak az ő beszámolók lesz, mi csinálják a dolgokat tovább, még van egy csomó fontos dolgot, amit le kell adnom, de ott belefoglaljuk az őket is. Na mi lesz? Merre vagy nu merre? Na itt van nekem. Látjátok azok a tárókat?
Speaker 2: Na, nem semmi. Ez tíz év, amire jönnek mi úgy. Ez nagyon tetszik nekem. Azt mondta nekem, ez egyik szomszéd. Azt mondta nekem, én amikor odaülök, és majd énekelek a többiek között, én nem akarom, hogy engem fényképezzenek. Ról a képek megcsinálnak. És erre otthon az egész tömeg kalpust nem rendelkezik, mert én tudom, hogy ki van a kalp alatt.
Speaker 2: Igaz? Csak akkor volna, és akkor ez így lehúzta, s így nézve. Nem megmondta. És volna, pardon, mert nem tudtam, hogy a kalap rajta adódik, nem tudtam, hogy be van. Na itt van a hajó. Alatta van, táróval be van fedve. Csak aztán a legnagyobb tárók azok ide ki vannak téve, így dísznek. Ez, tudja valaki, hogy micsoda? Ismeritek? Most már lehet, hogy olyan régi, hogy?
Speaker 2: Na, hogy néz ki? A terményeket nem is szeretnék. Nem hajtott ki nagyobb átot takargatni, meg kasszálni, meg tudod, köles. Úgy hívják, hogy rókafarok köles. Tudjátok, hogy mi a köles? Már azt sem hívják, mi a köles. Egyesek azt mondják, hogy azt már csak a papagájoknak adnak ennyi, ilyen államboltokban érkezik, pedig azért nagyon finom éke. Abból lehet, hogy pont jön ide a puliszikától, hogy legyen semmi ilyen vastag. Na jól van, na ezt nézzétek. Ezek, amik itt vannak, ezek a pételdiók, de ezt már jobban meglátjátok majd, amikor a lányok meglátják, hogy megrágatják velük a pételt, szóval nem férkülös lesz a szájban, vagy állok meg ne. Ez valami ezért találta a szemétbe, valamilyen kinajott, hátakidobott valamit ottan, mert végigjártak a szemét.
Speaker 2: megdobjuk a nálamból, mert fémettel láttak meg ezt, mert azt arról különbeszélünk meg, és magára aggatt a disznek, az is megsillog, és volt egy, amelyik egy ilyen kicsi, nem tudom, mit van ez a kép, egy ilyen kicsi opera járó, ilyen izé, hölgynek a, minek nevezzük, a retikű, vagy micsoda, ami abba került bele a Béterdiója, vagy egyik pálya, de az nem tudom, hogy megvan-e az a kép.
Speaker 2: Na, itt van az öreg, itt ül a csónakba, és énekelje az ősök éneklét. Őőő, Simora Páola nézett a mennyekből, s látta a szigetet, s akkor mindenki Simora Páola nézett a mennyekből, őőő, végére mindig hozzátesznek egy el, őőő, ezt igazából nem tudtam, hogy miért kell itt elmélykuhogni, amikor alig van. amúgy is nagyon fontos volt, azt mondták, hogy ez nagyon fontos, és én így gondolkodtam, hogy miért ez a hő?
Speaker 2: Ugye mindenek van valami oka, de valahogy ez nem nagyon adott a magyarra. Na itt van még egy kalap, amire csinált egy ilyen kis, ez is párba háncsból van, és csinált rá egy ilyen kis csornakocskát, amelyben benne van egy tau, és akkor természetesen csirketollagkal díszítik pont úgy, mint a csornakot általában. Tau? Tau az ember? Tau a személy? Na itt van még a retikül, azt mondták, hogy nincs fejem.
Speaker 2: Na ott van ő, fogja a láncsáját a kezébe, és kucorogotta, mint a többi, és ott van az a kis retikül, ami nem tudom honnan, mert szerintből kotott elő valahonnan, és abba tartja a... megkérdeztem, hogy mi van benne, és azt mondták, hogy mi van a gyupangon, de is van egy kis mamám, ez a... Péter Díom, itt van másfölön van a kis tarsolyában is. Na, itt vannak a díszek.
Speaker 2: Miután megszáradnak a repülőhalak, utána egy napon van egy olyan szeremónia, amit ünnemeznek, hogy manetid. Manetid az abból áll, hogy a repülő, megszáradt repülőhalaknak lecsapják a farkát, és a szárnyát levágják, mert azt nem lehet megenni, már el van száradva, és hogy könnyebben lehessen őket tárolni. Tízes csoportokba kötik össze hátsa, és nem szabad megszámolni,
Speaker 2: hogy hány csoport van, tehát összesen hány haladó, másként, mert könnyű lenne, mert ugye tízes csoportokban vannak, 10, 20, 30, 70, 50, nem akar. megszámolni, azért mert a démorok azok itt ollákodnak közbe, ugye, ezért ők védeni kell magukat. Azt hittem ő van itten jönni. Egy bambuszlából csinálnak egy ilyen keresztszerűséget, úgynevezik, hogy Xingyue. És ez az a Xingyue oda van téve mögé itt, hogy ha háttal ülnek vagy állnak valaminek, az védje őket, hogy ne tudjon a démorhoz mögé férkőzni.
Speaker 2: Ezek nagy halfarkak azokat így, mint trófeákat felteszünk be. Na itt van, né, egy jó fogás volt, egy tuna, és már fel van szeletelve, és akkor kihozzák, a tonhara rákassza a maracunáját, az üzejét, az aranylemezes díszét, meg stb. a családi erekéket, hogy mutassa meg nekik, hogy becsülünk és tisztelünk, ne kerüljünk.
Speaker 2: a horgomat meg a hálomat, következő alkalommal sem. Na, ez Shab-Ka-Chu, az egyik szomszéd, mögé, mögötte ott van a nagy halom, repülő hal, amit ugye mostanában, amiket alkalmával már megcsinált, és ezeket aztán majd el kell tegye szállani. De először kihozza az acél, jobban mondom az ezüst süsakját, és ráteszi, itt is vannak még halak, amiket csak most koptak, de az amiket ugye, az már itt van egy nagy halomba,
Speaker 2: és kihozza az ezüst süsakját, és ráteszi, nekem nagyon tetszik ez az igány miatt ez a kép, és így ezért tisztelet, nyilvánítás, hogy ne kerültek el a horgom, ne kerültek el a halom, és a szövéssel többé. Na, ígyhogy jól megnézzétek, lehet látni, hogy a Tallinnak vannak ilyen szövéses mintái, látjátok? Fehér a fehér, nem lehet a mintát látni, de lehet látni, hogy van valami.
Speaker 2: Na itt a sinő, látjátok, hogy itt valamiről beszéltem, egy ilyen kereszterűség, kis gatával csapkodják le a halvak a farkát, mert az ályub, az fel van akasztva az asszonynak a szoknyájára, azaz az ugyanaz a dolog, amiből a gyerekeket pakoltak, amikor jöttek.
Speaker 2: Ez minden egyes ausztronéz nyelven, matá, úgy hívják M-A-T-A, az azt jelenti, hogy szem. Ez állítólag egy tengeri szörnyeteknek a szeme, amely szereti a jármikat, és néha így kikénteli számukra, hogy hol vannak a nagy. a halrajok, és amikor az megtörténik, akkor azt a halkének megértik, megérzik, és abban az irányba úsznak.
Speaker 2: Na, itt van, ahol sapnákkal ránk, ez a gyíkos öregember, aki megogadta gyíkolni ott a nőgyerekeket. A hajót csinálja, és most hozza az alsó deszkát, amit hozza. Úgy lesz, látjátok, a hajónak itt vannak keresztmetszetei, hogy egymásba kerülnek. Ezek ilyen kis, fából készült szegecsekkel egymásba nyomják őket, és közötte titonik várokkal, az ilyen, ahhoz a képacédrus gyökerénél található sárga vattaszerűséggel.
Speaker 2: Na, itt van, amikor levágják a... a fát, és akkor dolgozzon majd egyenként. Na most, megkérdezzetek esetleg, hogy egy fából hogy lehet, hogy a fa ilyen görben így. Hát ugye a hajó az ilyen, igaz? Tehát van egy része, amelyik ilyen deszkából van, így, igaz?
Speaker 2: Ilyen deszkából van. Ahogy nőnek ezek a cétdúsok, mivel forzamosan nagyok, erősek, és nagyon nehezek, és magasra nőnek, tehát nem elég, hogyha csak így bele vannak a földbe, ezek, innen elkezdődnek már ilyen gyökérszerűzők, amik így kijönnek így, és tartják a fát, igaz? Ezekre, ezekre, így, és ezekre, és ezekre,
Speaker 2: Az a része az, amit kivágnak aztán majd úgy, hogy ilyen deszkra legyen belőle, hogy összehelyeztük. Tehát ahogy a fa így jön, nem egyenesen bele majd fölbe, ahogy nálunk van, hanem már innen valahonnan elkezdi terjeszkedni, és akkor van egy ilyen éves, ilyen nagy, egy ilyen, ami így tartja az oldalt, igaz? Tehát, hogy erre vagy arra ne gyűljön. És abból van 3-4 egy ilyen fá, 5 is néha.
Speaker 2: Na most, van valami kérdés ezzel kapcsolatosan? A cermonik általában majdnem mindig olyanok, tehát nagyban hasonlítanak egymáshoz, az nagyon hasonlítanak egymáshoz, mert a célja mindenkinek az, hogy terítékre kerüljön az ősök énekének az eléneklése, és hogy mindenki hallgatja, és mindenki beleegyezi, tehát állandóan újra van erősítve, újra van konfirmálva, hogy ez az információ, hogy igen, ez helyes, és erre megy ki az egész.
Speaker 2: Na meg arra, hogy egyenek, meg így jönnek, és az úgy van, hogy jönnek a vendéget pár százal néha, és pont annyi rész kell lennie, mert előre így a falunak az ősök énekének, hogy egy ilyen így házak között, vagy a régi faluban, ahol nem voltak még ilyesmi, de van a nagy útja a falunak, leteszik ezeket a táró kupacokat, és egy ilyen nagy levélbe, zöld levélbe a disznóhúst,
Speaker 2: meg mindenből a májakból egy kicsit, meg ebből, meg abból, mindenki kap egy részt. Most, hogyha valaki megvan egy ilyen helyre hívva, és nincsen része, akkor az nagy szégyen a család számára, és nagy megaláztatás a vendég számára, és abból is elég jelentős nagy terpatvar és örekedés kezdődhet, amilyen. Úgyhogy nagyon ügyelnek arra, hogy mindenkinek meglegyen a része, a porciója, aminek jár.
Speaker 2: De hadd kérdezzenek meg én titeket, kérlek alássan. Mit gondolunk, hogy lehet ezt megcsinálni egy olyan helyen, ahol van 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, és utána csak sok, és jönnek több század. Hogy lesz ez? Lássak, hogy fogadózat gyatok. Hogy?
Speaker 2: És ha leírják egy papíra? Leírják? Kérdeznek botokba? De ha számok csak úgy tízig vannak. És nincsen az 132. De hogyha nincsen szám, és előről kezded, és nincsen összeadás, meg ilyesmi, ilyen úgy vannak.
Speaker 2: Hogy.
Speaker 1: Hogyha nem van még tíz lenni, és akkor nincs több mint két család állni. Még több mint két család állni? Áh, jáhá.
Speaker 2: Akkor? Nagyon szépen megoldják máskor, mert ottokkal egy kicsit közel járunk, de na, azt csinálják, hogy valaki elkezdi énekelni az éneket, ahol a különböző leszármazási ágok meglannak. Ebben benne vannak mind a nevek, jól?
Speaker 2: És elkezdik attól énekelni, hogy a legidősebb ember abban a családban. És ahányszor nevet énekel valaki, akkor egy ilyen tálba beletesznek egy kavicsot. Egyszer ezt megcsinálják, és akkor ezeket a kavicsokat veszik be másik tálban, most már tudjuk, hogy hány kavics van, hogy ennyi az ősz kavics, és elénekelik még egyszer, hogy lássák, hogy a kavicsok tényleg fedik-e, hogyha úgy van, hogy egyet keresek kavicsokat, meg adnak egyet, vagy egyet többet kivesznek, kétszer elénekeltük, hogy most már tudjuk, hogy hány név van, tudjuk, hogy hány kavics van.
Speaker 2: Nem, hogy hány kavics van, hanem annyi kavics van, ahányszor nevet énekeltünk, mondjuk így, mert nem tudják, hogy hány van. És akkor elmenek erre a helyre, ahol lefogják a nézet, és leteszik a kavicsokat így egy fél méterre egymástól. És akkor tudják, hogy minden kavicsra kell jöjjön egy porció. Szóval, hogy megvan szépen.
Speaker 2: Nyáron lehetnek ötvenen is. A csoportokban s elkezdik vágni, s mindenkinek annak rendet vágni, s látni, hogy köbben hány lat kell még vágni azt, hogy ő sem mindegy. Ez már szememegy. És ez nagyon jól megy. Nem volt mindannak idején, hogy Kovács Szentőni felhívott apámat az iskolába, hogy szemtelenkedjen. Mert cseleges példát kellett írni otthon feladatnak, s én nem írtam. Persze, nagyon rossz volt az iskola.
Speaker 2: Nem írtam, s akkor felszólított. Na, meredek a horzsolatot, s akkor felálltam, s akkor ott olvasom az üres lapról az üzemet. Hogy ha egy hét alatt egy tyúk tojik két tojást, akkor hány hét alatt tojik hány tyúk hány tojást? Hogy van ez? Ha egy hét alatt egy tyúk tojik két tojást, akkor hány hét alatt tojik hány tyúk hány tojást?
Speaker 2: Elmondhatom, hogy egyszer, amikor már a többiek elkezdtek, és akkor rájött, hogy itt ez, és akkor a szifviselő felhív a papára. Tehát ilyen elméleti dolgok nincsenek, hogy kiszámolni ezt meg azt meg valamit. Úgyhogy azt mondjátok ki meg nekem, akkor mit mondodok? Hogy tudják ők azt kiszámolni, hogy ha csak 30 napja van a hózfázisnak, hogy 4 évvel át be kell tenni egy szökőévet.
Speaker 2: De ezek mind ilyen teljesen pragmatikus hozzáállásokon és teljesen gyakorlati észrevételeken. És mert nekünk fontos az, hogy ez pontos legyen, odafigyeltek és megoldották. Hogy megoldották? Hát úgy megoldották meg, hogy beszültek, ha névenként beszültek a hiázaidon. Hát azt nem tudom. Senki nem tudja.
Speaker 2: Kérdeztem elegedben, hogy ezt az öregek így tudják, így mondták az öregek. És a következő dolog, amiről beszélni fogunk, az pont ezzel kapcsolatú. Hogy amit egyszer az öregek egyszer így mondanak, és ez így van, akkor azt elfogadjuk. Ebben nekünk hinnünk kell, annélkül, hogy megkérdőjeleznénk. Mert hogyha nem úgy van, akkor azt nem is lehet úgy csinálni, és nem fog az egész dolog működni.
Speaker 2: Én biztos vagyok benne, hogy... Ez a dologhoz nagy köze volt ahhoz is, amikor Uli Sörön eddig így állt a vízbe és azt mondja, hogy én nem tudok úszni, és minden Uli jó lesz, minden jó lesz, menj, majd meglátod, menj. És megfordult, hogy az ember, aki nem tudott úszni, és fejött a víztől, belement és ment a víz alatt, ment az orrába, szába, fülebe a víz, és vitte a gyerekeket, és ment. De ő is tudta, hogy ez jó, és hogy ez jó lesz.
Speaker 2: De a zöldnak az ellenőrzése úgymond ebből a szempontból egy kicsit komplikáltabb volt, mert én meg kellett győződjek, hogy valóban a hitte az, ami ezeket mozgatja, és hogy rájöttem, hogy valóban úgy van, ha egyszer ők valamit elhittek, és hitték, annél, hogy megkérdezze, az megváltoztat.
Speaker 2: kívülről, valósággal lehetetlen. Ez nem csak így az általában hittek, hanem kisebb részletekkel is, amelyeknek nem kellett volna talán tettősen úgy lenni. Például, én leszerettem volna írni a nevét a különböző helyeken mindennek, és megkérdeztem, hogy lenne-e kedve az öreg embernek eljönni velem,
Speaker 2: hogy menjünk együtt, járkáljunk egyet, és ahol van olyan hely, aminek neve van, akkor azt nekem mondja meg. És az öreg mosolygócs azt mondta, hogy szívesen elmegy, és megmondom mindent a neved, de... Azt hogy csináljuk? Egy reggel elindult kor, a hajnal használáskor, hogy tudjuk befejezni. De így körbejárjuk a szigetet? Mondom, hát igen, azt mondja, na akkor majd jutsánk ott a következő faluban.
Speaker 2: Ha nem tudjuk befejezni ezt, és nem tudjuk visszajönni, akkor igen. Hát 12 óra csak, hogy körbejárjuk a szigetet. De én nem tudtam, hogy miről beszélünk. És az történt, hogy elindultunk Sápkotánnal, és még ki se jutottunk jól a faluból, és este volt. És, na lássuk mi lesz.
Speaker 2: Itt van a régi falu, erre emlékeztek ki, azt mutattam ezt a képet. Így volt. Itt a másik falu, lehet látni. Itt ezen jobban látszik, gondolom. Nincs kivetítve, de hol van ez az, ezt akartam nézni. Na, elindulunk a fövenyen, és minden egyes fél méterre megállt,
Speaker 2: és azt mondja, ennek ez a neve, ennek az a neve, ennek ez a neve. Tél után volt késő, délután a faluban, hogy jó, ki sem megtünk. Ami vigyorgott rám, hogy ezért nem gondoltad volna, hogy nem. Két hétbe került, amíg megcsináltuk. Körbeálltunk, hogy két hét nem megy délután, de nem tudtam, hogy miért lesz. De lett két ilyen füze, ami tele volt, csak nevekkel. Ez nekem azért volt fontos, mert ugye terveztem, hogy visszamegyek az őső szigetére, és megálltam, hogy ott mi van, és akkor lássuk, hogy a nevekkel hogy van.
Speaker 2: Azért van New York, és tudom is, hogy micsoda, mert az új York, tehát a régi eljött, és akkor elnevezik a régi nevek szerint az új helyeket is, és hogy lássam, hogy ebben aztán mennyi összes eső van, mennyi van megbelőlem, és stb. Ez egy érdekes dolog. Na most, mentünk, mentünk, megjöttünk, és kilógattam a neveket, és ahogy körbeértünk, elértünk oda, ahol a kínaiaknak volt az a katonai bázis, ami ilyen fortifikáció volt, így magas falról minden, és ott azon kívül volt egy bazina, egy szemétdomb,
Speaker 2: ahol a jámik nagyon szerettek oda kijárni, és a szemétbe kicsit turpálni, miért? Azért, mert mindenféle mi ott benne, tény, főleg ilyen izék, ilyen, igen, ezüstnek nézőnek, aranynak nézők, konzervek, ugye, levágták a konzervnek az izét, csak az ilyen arany néződé volt belül, csak akkor abból csináltak már újjét, mert mindenféle maga, addig aztán még a Sármán mondta, hogy ezeket ne hozzátok hozzá, mert egy szemét tulajdonképpen, de a magatokra azért láttuk rendben van, de ne jöjjetek Csáromon erre, mert ezeket a, nem érdekli az annyi tukat meg ezeket, nem kell tisztítani. Na, és aztán előbb-utóbb így el is maradtak, de ott...
Speaker 2: Itt egy olyan 10-15 év, amikor ezek is nagyon mentek így, volt egy ilyen konzerv fetis, ami nagyon bejött nekik akkor, tehát ezt így lehetne használni. És itt vagyunk ennél a Marfanas szemétdomnál, és nézegetjük a vizét ott, én is oda mentem, és az öreg nézik, és akkor nem gyújt semmihez, és ezt csak így nézte, és láttam, hogy borzalmasan zavarja, és akkor köpött egy nagyot rá, és elmentünk, és gondolkodunk, gondolkodunk, és láttam, hogy valami nyomja a begyét,
Speaker 2: és egyszer csak ráméz, és azt mondja, hogy imányírában ott nálatok az önöverek, ti ott gyerekeket esztek, mit csinálunk, mert azt nem rosszul hallottak, hogy gyerekeket, hát ilyen likájkának ám itt lenne, hogy kicsi gyerekeket megeszitek, kicsi gyerekeket ne vettek sehol a világon, azt mondja, hogy jaj, ezt megeszik, azt mondja, hogy köpött még egy nagyot. Tudom én lábizom, aki nem érkezik a gyerekeket. Ne csináld már!
Speaker 2: Nem magzatokat, gyerekeket! Ilyen szerű kannibalizmushoz, legközelebb izébe kerültem, Észak-Koreában, ahol a gyerekszülős után a placentát elmentik, és megszárítják, és utána megeszik, mert bozsalmasan nagy az értéktartás, de olyan helyen, ahol még a mai napig is halnak éhen az emberek. Tehát ez egy emberi szövetés, akkor ezt már lehet melyik kannibalizmusnak nevezni, de azért nem éppen, hogy, valaki mögé és megeszel. De az öreg erről beszélt.
Speaker 2: Tehát a méhlepény, annak hívják, méhlepénynek nem alkalmazhat. És ennek mindenféle gyógyító hatása is vannak, Kínában is vannak olyan helyek, ahol megőrülik, és porban belekeverik mindenféle egészszerekben, meg ilyesmit. Tehát ez nem volt újnosság, ez valami olyan és az is igaz, hogy van ilyen nagy gyógyhatása bizonyos esetben. Na, és mondom az öregnek, hogy azért, Sátkotán, onnan azért így nem kell elrugaszkodni éppen ennyire, hogy meg ezeket a gyerekeket, mi ezt mondanak. Aztán eltelt egy kis idő, amíg rájöttem menet közben, így próbáltam, mert nem akarsz róla beszélni,
Speaker 2: és akkor próbáltam vissza menni, és azt mondom, megnyomtam már, na nem én kérdezem, nem akarok erre gondolni, nem akarok, nem akarok, el akarom magyarázni neked, hogy milyen szép, írjál rá, és hogy milyen gyönyörűek a ezek, mert hát tudom már, alig várom, mérjünk egyet, mert ott is van, nem tudom milyen, és beszéljünk arról, nem, hogy mit csinálok. Azt történt ugyanis, hogy amikor először elkezdték a szemetet húzni, és látták a konzervüveket, akkor látták, hogy a konzervüveken volt mindig egy rajz is valami, tehát volt egy disznós,
Speaker 2: akkor látták, hogy disznó húzódott, volt hal, és akkor halott benne. És amikor ezeknek a tiszteknek a terhes feleségek átjöttek, és hozták a baby food konzerveket, akkor ezek látták, hogy ilyen nagy moskva van. És amikor még itt vannak, akkor hát utána megütötték, azt mondták, hogy akkor... hogy logikailag ugye az van, hogy ebbe gyerekhús vas, hogy jöjjön. Hát ilyesmit én máshol is hallottam, más helyeken, nem csak Ausztriában, hanem a világon, Afrikából, meg minden műszakonálisok jelentettek ilyen ügyéket. Tehát ezt megköltünk máshol is, nem csak itt. De ez egy kicsit így durva volt.
Speaker 2: És ami lehező történne, akkor én sávkot adnak ezt a dolgát, ugye mert utolvégre nekem nem szabadna bele avatkozni semmibe, azt jól tudjuk, de akkor miért ne csinálnék még egy ilyen maraságot. Szereztem egy ilyen baby food konzervet, ami nem volt kinyitva, és akkor elmentem hozzá, és kinyitottam, és mondom a sávkotának, nézd meg, gyerek, kóstold meg. Hát úgy kidobottam, hogy, és úgy magyaráztam, figyeld meg, ez ne, ez meg lehet lenni, ez rövényekből van, gyümölcsökből, nem gyerek van rajta, ez azért van gyerek rajta, mert gyerekeknek van. Jól van, jól van, jól van, de elhiszem, elhiszem, menjél, menjél,
Speaker 2: Most és akkor készültem már, semmi kétség nem fér ehhez a dologhoz, semmit nem változtatott, semmit nem változtatott, de ha itt van valamilyen kétség efelől, akkor mondok egy másiket, ami velem esett meg szintén, és amit soha életemben elfelejtem, hogy most mugárral van szó, az a barátunk, aki tartja a pándáni gyümölcsét, ugye mutattam nektek, akinek van ez a, és vele voltunk egyik most végig, amíg a lányokkal ott voltunk, és vele megy Simán Kappa, és a lányok is nagyon megszerették magát, meg a családját, mert valóban nagyon nagyszerű, meleg szívemnek volt.
Speaker 2: Elmentünk valahol a felvételeket készíteni, eljött velem, és annak idején hát gyalog mentünk, hatodik falukban, gyalog mentünk. Késő délutára már befejeződött a felvétel, és, Nekem másnap kora reggel megígérte valaki, hogy harmadik faluba annal jön, és majd el tudok mit venni, már megígérte. Úgyhogy azt mondtam Ugrának, hogy gyere, menjünk haza, szólt a te, menj, menjünk, mert ránk fog sötétedni. És nem jó, mi jó sötétben járnani a szigeten.
Speaker 2: Tudod, te is már ismere valakit, Dörgy, és nem meg. Ez nagyon fontos nekem. Fél éve vadászok mind az idővel az öreg után, mert most azt mondta, eljött. Gyere, ha nem, akkor ennek egyedül, azt mondja, egyedül nem engedünk. Gyere, ennél kettőnk, majd beszélgetünk, majd mindenfélét énekelünk az úton valami, majd bátorítjuk, ennek már nem fogunk féledni. Rábeszéltem, hogy világos, nem szabad otthon, nem szabad erről tenni, vagy ilyesmit.
Speaker 2: És elindulunk, és ahogy megyünk, egyszer csak megtorpan, és azt mondja, jaj, elfelejtettem. azért, mert mire oda fogunk érni már estefele lesz, és van abban a hajlatban, ahol át kell mennünk, ezt a lányok külön megkérdezték hol volt, az most meg kellett utassam nekik, hogy hol történt. Ott, azt mondja, mikor gyerek voltam, egyszer egy ilyen démond úgy megijesztett, hogy a sámánhoz kell egy ügyedek, hogy magamhoz térjek, mert már gondolkodni sem tudtam.
Speaker 2: Egy idő után annyira meg voltam rindulva. Hát, ahogy megyünk, a szíved meg... Itt látjátok, hogy megy lefele? Amikor beszélek róla, úgy mondtam, hogy a lányok megkérdezték, mert tulajdonképpen pont felette állunk, ahol ez a dolog történt. Úgy képzeljétek, ahogy itt van egy ilyen iző, látszik egy ilyen pályat, és akkor az így le megy. Amiről beszélek, az itt van, pont alattunk, és így le jön, így le. Lezuham így az egész, és az út az így jön így, és akkor kijön így körüljön, és így meg tovább.
Speaker 2: Így befeles. Itt van az ország. Na itt ebben a kanyarban akkor volt három nagy pálmafa, pont itt. Három pálmafa. És azt mondja magánk, hogy amikor ott ment el, akkor a démonok elkezdtek ugrálni egyik fáról a másikra, és úgy megijedt, hogy mondom, te láttad őket? Azt mondja, mintha láttam volna, és azt mondja, de akkor már olyan, úgy, hogy annyira meg voltam réve,
Speaker 2: hogy nem is tudom, hogy mit hallottam, mit láttam, de a fák azok így hiteltek, azt mondja, és hogy, na mondom, hogy figyelj ide, majd elmegyek, merre meglátod őt, és ennek. Na és beszélgetünk, de ahogy mentünk, már éreztem a beszélgényből, hogy ilyen az volt, és akkor már úgy elkezdett remegni, és mondom, addig, amiről mondom, hamar gyorsan elmegy, merre te is meglátod, és ennek. Na, s akkor felgyorsítsuk a lépteinket, s menjünk ezt pont, amikor közben terül a pozérben, elkezdenek a fák így meg, mint hogyha tényleg valaki ugrálna egyik fáról másikba, és összeünt a csapkot az így.
Speaker 2: Hát, nem hogy ő megijed, de a frász úgy belém állt, hogy már én sem tudtam, hogy mit csináljam. Ő pedig ledólt a magát az ízébe, így a főzéshűt így nyugodt meg innen, s akkor elkaptam így a nagy vastagfaját, s felhúztam, amit jól megrántottam, és ráordítottam, hogy gyere, fussunk! Na erre már reagáltam. S akkor felugrott, s elkezdtük futni, de ilyen régi korral volt, hát össze-vissza vizsgáltuk a láb ujjaikat a korralon, meg mindent véreztünk.
Speaker 2: Na, mentünk, s akkor mondta, látod, látod, mondtam neked, nem akartál hallgatni. S akkor én mindképtem a bocsánatokat, hogy milyen marha volt, hogy nem kellett volna, de ez mi volt? Azt mondja, ne beszéljük róla erre, most nem szabad beszélni, mert itt meg kimagyok a sötét, de azt mondja még utána, hogy ne beszéljük róla. Na, csak ha nem beszéltünk róla, hát úgy értünk, hogy... azért, mint akik kicsavartak volna mind a kettőnket, de másnap, el tudjátok képzelni, hogy én nem tudtam, napi rendre térni a felett, ami történt, hogy ez hogy van?
Speaker 2: Mi volt az? Mi urált ott? Hát visszamertem oda, és láttam a honva a nyomunkat, ahol jövünk, láttam, ahol ott van ezért, meg azt is láttam, a felét, hol benyomtam a honva, és utána láttam, honnan kezdtünk vérezni, meg mindenfele fel az útra. Ott volt minden. És akkor lementem, és megviszem, a pálmafák körül esetleg van nekem valaki, aki halhat esetleg, vagy meg akarod termászatvon a sakra, úgyhogy mindkettő fájós, hogy ezt az egészet megcsináljuk, de a fák azért nem értek így össze,
Speaker 2: volt egy ennyi távolsági között, hogy nem lehet egyik fáról a másikra ráugolni, csúd rád, hogy őket meg nem vegyen, legalább hárman, égyen keretben lejjenek, hogy mindkettőt így átverjenek ezen a dologon, de az teljesen valószínű. Tehát akkor máshol kellett keresni. Hát én egy jó hónapot azzal töltöttem, hogy délutánon két ide visszajöttem, és úgy néztem el, mindenki rajta kacai. És kérdezzetek el, hogy mit történt. Azt történt, hogy egy nap, amikor is fel voltam pont itt, ahol állok,
Speaker 2: Itten lennem, ahol így leesik, ha így lemegy. Láttam, hogy van ez a bájat. Ez egy ilyen torrensnek a kiásott medre. És azt történik, hogy elindul innen így, és akkor itt, jó mélyen itt be van vágva, legalább egy ilyen jó méteresen, van egy ilyen kültőszerűség a falba. Igaz, amit így kimosodta a víz, ahogy lement. És akkor a gaz, meg az a növezet, az ját növi az egészet, úgyhogy nem látszik.
Speaker 2: De ott van egy lyuk, olyan, de csatorna. És azon folyik le a víz belül, amikor nagy eső van. De most nem volt eső. Itt az történik, hogy a tenger felől, hogyha fúj valami szél, ami nem len éri a hegyet, hanem itt fent, és körülbelül egy ilyen magasságba fúj rá, így, így, akkor belefúj ebbe a lyukba, és azon a szélpont úgy, mint a víz leáramlik, és pont itt, ahol a pálmafák vannak, itt van egy olyan lyuk a végén, ahol az egész egy kiköpi.
Speaker 2: Vártam, amíg egy jó nagyobb szellő, így láttam, hogy rángatjott fel a bokrokat, és a füzetemről három-négy lapot összetéptem, és így ledobtam, és így bereőrvény lettek ebbe az izébe, és eltűntek. Na, amikor visszajöttem a pálmapába, ott voltak a füzetlapok összetépte minden levélre. Tehát most már teljesen világos volt, hogy ez hogy történik, és miért van. Tehát ott mentünk el az éjszaka, valami szellő távadt fel, amelyik megfújt a helyi oldalát, és akkor ez ráfújt a pálmára, és elkezdt ott a ránkat, mert legalábbileg a szél volt, amit csinálta. Azért is volt, hogy mind a három egyszerre történik. Na, majd biadalmasan elfordult.
Speaker 2: Aztán megmutattam nekik, és mindent elmagyaráztam, hogy hogy van, végighallgató, nagyon-nagyon borogató, azt hiszitek, hogy az számított valamit, hogy megváltoztatta az ő véleményt a démonokról, meg ezekről a fákról, meg ami történt, teljesen hiába való dolog volt. Én csak azt láttam, hogy próbáltam egy kicsit így komplikálni az ő életét azon a dologgal, meg még ilyenek is vannak, de mintha semmi köze hozzá nem lett volna. Hogyha egyszer, ugye ez benne van a hitvilágban, és ezt elhitték, és ez így be van, és ebben az ebb dolgokban süteget, azt megváltozhatni nagyon-nagyon nehéz lenne, legalábbis én azt úgy látom.
Speaker 2: Na most, természetesen nagyon fontos is, mert ugye lényegében ez magyarázza azt, hogy ez az egész dolog tulajdonképpen, hogy működik. Apui, úgy mondják, apui, apui, a tűz. Megvan az eredete, hogy a föld alatti emberek, hogy taudu tiraun,
Speaker 2: a föld alatti demónok, hogy tanították meg őket a tűz használatára, hogy tanították meg az édesvíz használatára, stb. stb. De például a tűz és annak használata nincsen közös, és ezében, úgy mondják ezt, összefüggesben,
Speaker 2: az istenségekkel, meg a villámmal, meg ilyesmivel. Ez érdekes, mert így az ember azt hinné, hogy a villám, Ez az, ami mindenit az istenekhez van valamelyest kötve. A görög mitológiában is természetesen ugye ezzel húszott van, aki pillámokat csatottatja, meg tudom én semmi család. De náluk nem. És nincsen egy ilyen szentesített, vagy egy valamilyen előkelők szerepe,
Speaker 2: de természetesen a szükségesség az ütathatatlan, mert csak így tudnak főzni. A tűznek nincsen, nincsen. A démonokkal nincsen. Ők a föld alattiaktól kapták a tüzet, de nincsen semmilyenféle ilyen...
Speaker 2: Ez nem világos, inkább jó indulati dolog, amit démonoknak számítanának szerintem. De Tao-nak nevezzük őket. És ha valamire, hogyha rámondják, hogy tau, akkor az lényegében azt jelenti, hogy nem démon, nem érdekes a föld alatt élnek, aztán úgy néznek ki, mint mi, de tulajdonképpen nem azok. Aztán ezt nem tudjuk pontosan, hogy mitől.
Speaker 1: Mert lakhatatlan, mikor tudnak lakni.
Speaker 2: Nem nagyon, nem nagyon. Van egy pár nagyon nagy barlang a szigeten, ami a mennyei őskígyónak a lakása. Amit így hívnak, hogy kamuléj. És az a kamuléj, ez benne van mindenféle legendákban, de ők ezek, az emberik ebbe a barlangokba persze nem jelentek. mert ugye ehhez volt a nagy mennyei kígyó, és a nagy mennyei kígyó, kérlek szépen, az már rég eltávozott, mert nem látták,
Speaker 2: és érdekes, hogy itt Bájász szigetén pont amikor ott adtam, találtak ki egy piton reticulatuszt, ami majdnem olyan harc, hogy nagy vastag, de nagyon verték, ez lehetett egy ilyen kamuléj, ami tudom én megmaradt ezer évvel ezelőttről valamivel. Ezen olyan szigeten van, ahol nincsenek se békák, se kígyók. A Jániknál vannak kígyók, veszélyesek is, úgy hívják az egyik, ezen is nevezzük, bambusz kígyónak,
Speaker 2: azért, mert pont olyan a színe, mint a bambusz lebere, tehát ilyen élingzöld, és veszélyes is, azért, mert benne van a mezs... Azért neked van egy bizonyos korszaka, amikor békát fogunk, és ez akkor van, mindig akkor történik, amikor a békapárzás ideje van, egyszerűen csak azért, mert másképp is lehetne békát fogni, de a békapárzás ideje, hogyha elmegyünk békát fogni estei fákával, akkor mindott vannak korutyalnak, és ez sokkal így, hogy mondják, eredményesebb, mert mindegyik szak, amikor egyet elmarsz, akkor kettőt fogsz, és így nem kell annyit dolgozni.
Speaker 2: De nem csak mi fogjuk a békákat, hanem a kígyók is, és ezért nagyon kell ügyelni, mert ez a bambusz kígyó annyira beleolvad a zöldbe, ottan pont, mint a polipa, hogy nem lehet látni, és hogyha megmar, hogyha bénában van, meg is használja, de hogyha nem, akkor borzalmasan feldagad a kezed, és aztán még el is bénulhat, de ezt el kell kerülni, hogyha egy lehetőség van rá. Ezért aztán néha próbáljuk... Vannak valami kis rácsa, valami a karukor, egy ilyen helyubot, vagy valami, hogy ha harap, akkor ne tudjon pont úgy beleakadni a fogat.
Speaker 2: De a másik dolog, amit a lányok is láttak buvárkolás közben, az az volt, hogy a tengerben is vannak hígyók. A tengeri hígyóknak a mérge sokkal erősebb, és sokkal mérgezőbb, mint azok, akik a szárazfogyon vannak. De érdekes módon soha senki még ilyen tengeri hígyók harapásba be nem hat. Engem a hideg rázók, amikor láttam, hogy a gyerekek, akik ott a pucéron játszanak helyzőben a vízbe,
Speaker 2: a kisgyerekek a térdíjéről vízbe a kikötőben egész nap ott pancsolgatnak, meg játszanak, és néha megfogják ezeket a hígyókat, amik nagyon kíváncsiak, és kiúsznak, és megfogják, és az a hígyónak így a száját feszegetik meg mindenféle, belenyomnak, és... bogot kötnek rá, meg a nyakukra teszik, meg ilyenek. És aztán megérdeflődtem, megkérdeztem, hogy miért olyan szó, és ezeknek a kígyóknak a meccszőfogó, amiben méreg van a fullánykos fogó,
Speaker 2: azok olyan szögben vannak, hogy hátrafele a szájban, hogy amikor ráharapnak egy hal parokra, érted? És azt ki akarja húzni, akkor akad bele, és csak úgy tudják a méreget belefecskendezni. De így nem, tehát nem tudnak valamit így megharapni. Tehát az már tényleg bele kellene, jól nyomja az ujját a szájába, azt pedig tudják, hogy nem szabad. Úgyhogy így megbantatják a szájukat, így kinyitják meg, mert nem tud a fók, amiben nem tesz közülük a belem. Tehát éppen ennyit kell tudni.
Speaker 2: Ez egy szép, szépek, néha olyan ezüstös, zöldes, ilyen csíkos fehér, fekete csíknak tűnik, aztán az egy másik sráchoz tartja a színet is. Úgyhogy ezek nagyon szépek. Menj az időt, hát ne menj a szünetet, oly, egy óra tíz perc, csináljunk egy egészen picike szünetet, nyissuk ki az ablakokat, mert nincsen elég oxigén, hagyjuk egy kicsit előzzön, és akkor menjünk tovább, jó?
Speaker 2: Amit lehet kinyitni, nyissátok ki, jó? Húzzátok el az igényeket, azokat a szüggőnyeket most, nem lehet elhúzni, de ott hátul aztán lehet, igaz? Hátsó.
Speaker 1: Köszönöm.